<div><h2 id="hmenu-2"><a href="#hmenu-item-2" title="К меню">↑</a> Теория для задания 3 ЕГЭ по русскому языку (функциональные стили речи)</h2><b><span style="color:rgb(184,49,47);">С 2025 г. задание будет иметь следующую структуру:</span></b><br><b>1.</b> Стиль текста, цель автора (необходимо проанализировать содержание микротекста; частично пересекается с <a href="https://rustutors.ru/egeteoriya/1156-zadanie-22.html" target="_blank">23 заданием</a>)<br><b>2.</b> Жанр текста, его композиция, тип речи, логико-смысловые отношения в тексте (частично пересекается с <a href="https://rustutors.ru/egeteoriya/1155-zadanie-23.html" target="_blank">24 заданием</a>)<br><b>3.</b> Лексические особенности текста (частично пересекается с <a href="https://rustutors.ru/egeteoriya/1157-zadanie-24.html" target="_blank">25 заданием</a>)<br><b>4.</b> Морфологические и/или синтаксические особенности текста&nbsp;(частично пересекается с <a href="https://rustutors.ru/egeteoriya/1159-zadanie-26.html" target="_blank">22 заданием</a>).<br><b>5.</b>&nbsp; Изобразительно-выразительные средства текста, их функция (частично пересекается с <a href="https://rustutors.ru/egeteoriya/1159-zadanie-26.html" target="_blank">22 заданием</a>).<br><br><h3 id="hmenu-3"><a href="#hmenu-item-3" title="К меню">↑</a> Научный стиль</h3><div class="alert alert-info"><b>НАУЧНЫЙ СТИЛЬ</b> – стиль, обеспечивающий получение и сохранение научных знаний.</div><p style="text-align:justify;"><b>Основная сфера использования/употребления научного стиля&nbsp;</b>– прежде всего сама наука, сфера научной деятельности, обучения и просвещения.</p><p style="text-align:justify;"><b>Цели и функции:</b> сообщить новую научную информацию, доказать ее истинность, закрепить и передать научные знания людям, стремящимся получить образование, по возможности полно и точно объяснить факты окружающей нас действительности, показать причинно-следственные связи между явлениями, выявить закономерности исторического развития и т.д. информировать ученых, специалистов и неспециалистов о достижениях научных исследований, популяризация научных знаний.</p><p style="text-align:justify;"><b>Адресат:</b> ученые, будущие специалисты, ученики; любой человек, интересующийся наукой.</p><p style="text-align:justify;"><b>Автор:</b> ученые и специалисты в своей области.</p><p style="text-align:justify;"><b>Форма речи:</b> научный стиль относится к письменно-книжному типу речи, хотя может проявляться и в устной форме в виде докладов, лекций и пр. Устная форма является здесь вторичной, потому что для научной речи характерна предварительная продуманность, подготовленность и тщательность ее оформления.</p><p style="text-align:justify;"><b>Вид речи:</b> преимущественно монологический характер</p><p style="text-align:justify;"><b>Общестилевые черты</b>: научная тематика, информативность, максимальная точность (однозначность) фактов, строгая логичность, доказательность (аргументированность) выносимых положений, обобщённо-отвлечённый характер информации, отсутствие образности, эмоциональность</p><p style="text-align:justify;"><b>Лексические особенности</b>: насыщенность терминологической и профессиональной лексикой и фразеологией (классификация, гипотенуза, валентность, вакуоль, рентген, магнитная буря, коэффициент полезного действия); абстрактная (отвлечённая) лексика (протяжённость, горение, понимание, деятельность, романтизм); использование слов в прямом значении, однозначность слов; преобладание книжной лексики; потеря большинством глаголов значения конкретного физического действия (носить характер, получить значение); исключение эмоциональной лексики и фразеологии</p><p style="text-align:justify;"><b>Словообразовательные особенности</b>: наличие в словах иноязычных словообразовательных элементов (корней, суффиксов, приставок), суффиксов, придающих отвлечённое значение (-е-ни(j’), -а-ни(j’), -ци(j’), -ость, -изм); использование сложных и сложносокращённых слов.</p><p style="text-align:justify;"><b>Морфологические особенности</b>: преобладание имён существительных, в том числе отглагольных (название, покрытие, влажность, монетизация), чаще всего в форме именительного и родительного падежей; отсутствие личных местоимений 1-го и 2-го лица единственного числа и соответствующих им личных глаголов (преимущественное употребление глаголов в форме 3-го лица); отсутствие восклицательных частиц и междометий; широкое использование производных предлогов и союзов (в течение, в результате, за счёт, в связи, в отличие от, в то время как, вследствие того что); употребление формы единственного числа имён существительных в значении множественного числа (человек, растение, почва); использование абстрактных и вещественных существительных в форме множественного числа (масла, сопротивления); употребление имён числительных.</p><p style="text-align:justify;"><b>Синтаксические особенности</b>: значительные по объёму простые и осложнённые предложения с однородными членами, причастными и деепричастными оборотами, приложениями, вводными конструкциями (во-первых, во-вторых, наконец, по-видимому, вероятно, как утверждает, итак, так, таким образом, кроме того); сложноподчинённые предложения с придаточными причины, следствия, цели, условия, уступки и т.п.; прямой порядок слов в предложении (подлежащее предшествует сказуемому и проч.); наличие пассивных конструкций (нами проанализировано, изучается явление); употребление распространённых предложений; употребление односоставных безличных и неопределённо-личных предложений; использование словосочетаний сущ. + сущ. в род. п.</p><p style="text-align:justify;"><b>Текстовые особенности</b>: повторяемость ключевых слов</p><p style="text-align:justify;"><b>Подстили</b>: собственно научный, информационно-справочный, научно-учебный, научно-популярный. В научно-учебных и научно-популярных подстилях допускается использование некоторых (отдельных) языковых средств, характерных для разговорной речи и публицистики, в том числе средств языковой выразительности (метафор, сравнений, риторических вопросов, риторических восклицаний, парцелляции.</p><p style="text-align:justify;"><b>Жанры</b>: научная статья, отзыв, рецензия, аннотация, реферат, монография, диссертация, учебник, учебное пособие, словарь, энциклопедия, справочник (письменные жанры); научный доклад, лекция, научное выступление (устные жанры).</p><br><h3 id="hmenu-4"><a href="#hmenu-item-4" title="К меню">↑</a> Официально-деловой стиль</h3><div class="alert alert-info"><b>Официально-деловой стиль&nbsp;</b>– это стиль официального документального общения государства с государством, государства с гражданином и граждан между собой.</div><p style="text-align:justify;"><b>Основные сферы использования:</b> право (законодательство, делопроизводство, административно-правовая деятельность)</p><p style="text-align:justify;">Этот стиль обслуживает сферу отношений, возникающих между государственными органами, между организациями или внутри них, между организациями и частными лицами в процессе производственной, хозяйственной и юридической деятельности. Т.е. официально-деловой стиль удовлетворяет потребность общества в документальном оформлении разных актов государственной, общественной, политической, экономической жизни, деловых отношений между государством и организациями, а также между членами общества в официальной коммуникации.</p><p style="text-align:justify;"><b>Цели и функции:</b> информационная, предписывающая (предписания государства, органа, уполномоченного лица), констатирующая (констатация положения дел, состояния), регулирующая (отношения в обществе, действия и поведения людей, а также функционирование объединений и государственных органов), регламентирующая.</p><p style="text-align:justify;"><b>Адресат:&nbsp;</b>государство, граждане государства, учреждения, служащие и др.</p><p style="text-align:justify;">Автор: юрист, правовед, дипломат и просто гражданин.</p><p style="text-align:justify;"><b>Форма речи:</b> основная форма – письменная, что связано с необходимостью документировать информацию, придавая ей правовую значимость с помощью особого построения служебных документов.</p><p style="text-align:justify;"><b>Вид речи:</b> преимущественно монолог</p><p style="text-align:justify;"><b>Общестилевые черты:</b> предельная информативная направленность, точность, стандартизированность, отсутствие эмоциональности и оценочности в любом качестве.</p><p style="text-align:justify;"><b>Лексические особенности:</b> специальная терминология, номенклатурные (юридические, дипломатические, военные, административные) наименования (<i>истец, ответчик, полномочия, надбавка</i>); канцеляризмы, то есть нетерминологические слова, употребляемые преимущественно в официально-деловом стиле (<i>нижеследующий = помещаемый далее; данный, настоящий = этот;
препровождать = отправлять, передавать; надлежащий = такой, какой следует,
нужный, соответствующий</i>); языковые клише, штампы, стандартизированные обороты (<i>установленный контроль, согласно распоряжению, по истечении срока,
в порядке исключения, ставим вам в известность, доводим до Вашего сведения,
принимая во внимание</i>); отсутствие образной лексики.</p><p style="text-align:justify;"><b>Словообразовательные особенности:</b> включение в текст сложносокращённых слов, в частности аббревиатур.</p><p style="text-align:justify;"><b>Морфологические особенности</b>: частое употребление отглагольных имён существительных (<i>предписание, выполнение</i>), собирательных имён существительных (<i>граждане, выборы</i>), составных союзов (<i>ввиду того что, в связи с
тем что</i>), устойчивых сочетаний (<i>на случай, если; с тем условием, что; тот факт,
что</i>), глаголов в форме повелительного наклонения (<i>установите, выполните</i>), конструкций с инфинитивом (<i>необходимо отчитаться, должен
проинформировать, поставить в известность</i>), кратких имён прилагательных ( <i>обязан, должен</i>), составных отымённых предлогов (<i>в целях, в силу, вследствие,
на предмет, за неимением</i>), имён существительных, которые называют людей по специальности, профессии, должности или званию только в форме мужского рода ( <i>директор, редактор</i>), имён существительных собственных, имён числительных; написание с прописной буквы местоимений (<i>Вы, Ваш</i>).</p><p style="text-align:justify;"><b>Синтаксические особенности</b>: значительные по объёму сложные предложения (с придаточными цели, причины, условия, отражающими логическое подчинение одних фактов другим) и осложнённые предложения (однородные и обособленные члены); неэмоциональность; прямой порядок слов; использование односоставных назывных (номинативных) и безличных предложений; использование словосочетаний сущ. + сущ. в род. п.</p><p style="text-align:justify;"><b>Жанры</b>: законы, приказы, инструкции, объявления, деловые бумаги.</p><h3 id="hmenu-5"><a href="#hmenu-item-5" title="К меню">↑</a> Разговорная речь</h3><div class="alert alert-info"><b>Разговорная речь</b> – это неофициальная речь в условиях непосредственного общения, заранее неподготовленная, диалогическая. Обычно выражается в устной форме.</div><div class="alert alert-info"><b>Устная речь</b> – неподготовленная диалогическая речь в условиях свободного общения ее участников.</div><p style="text-align:justify;"><b>Сфера использования</b>: беседа со знакомыми людьми в неофициальной обстановке.</p><p style="text-align:justify;"><b>Цели и функции:</b> общение, обмен впечатлениями, информацией.</p><p style="text-align:justify;"><b>Форма речи:</b> разговорный стиль находит свое выражение как в письменной форме (реплики персонажей в пьесах, записи в дневниках, тексты писем на обиходные темы), так и в устной (чаще в устной).</p><p style="text-align:justify;"><b>Общестилевые черты</b>: непринуждённость, неподготовленность (автоматизм), преобладающая устная форма общения, сопровождение речи жестами, мимикой, телодвижениями, простота речи, краткость (экономия языковых средств), конкретность, эмоциональность, образность. <b>Орфоэпические особенности</b>: менее отчётливое произношение (щас, здрасьте), что связано с убыстрённым темпом речи; использование ударений, не совпадающих с употребляемыми в книжной речи.</p><p style="text-align:justify;"><b>Лексические особенности</b>: разговорная (обиходно-бытовая), в том числе эмоционально-оценочная и экспрессивная, лексика и фразеология (<i>картошка,
книжка, доченька, малыш, длиннющий, шлёпнуться, кот наплакал, сломя голову</i>); слова с разговорной окраской, в том числе бытового содержания; предельная конкретность лексики</p><p style="text-align:justify;"><b>Словообразовательные особенности</b>: суффиксы субъективной оценки ( <i>уменьшительно-ласкательные, с разговорной окраской: -яг(а) (деляга); -ш(а)
(докторша)</i>; приставки, имеющие субъективную оценку (<i>препротивный,
разнесчастный</i>); производные глаголы на -ничать (<i>жульничать, столярничать</i>)</p><p style="text-align:justify;"><b>Морфологические особенности</b>: преобладание существительных по сравнению с глаголами; широкое употребление местоимений (прежде всего личных и притяжательных), частиц, глагольных междометий (<i>прыг, скок</i>); разговорные формы предложного падежа существительных (<i>в отпуску, в дому</i>); формы им. п. мн. ч. (<i>договора, сектора</i>); формы род. п. мн. ч. (<i>много апельсин, помидор</i>); усечённые звательные формы существительных (<i>мам, Петь</i>); разговорные формы инфинитива (<i>видать, слыхать</i>)</p><p style="text-align:justify;"><b>Синтаксические особенности</b>: употребление неполных предложений; использование экспрессивных синтаксических конструкций, характерных для разговорной речи (вопросительных, побудительных и восклицательных предложений; различных вводных конструкций; обращений; вставных и присоединительных конструкций; слов-предложений, в том числе междометных; предложений с парцелляцией (<i>Придёшь завтра? Нет. Подумай! Вот ещё?! Ой!</i>); отсутствие многочленных сложных предложений, а также предложений, осложнённых причастными и деепричастными оборотами, преобладание простых предложений над сложными (из сложных чаще используются сложносочинённые и бессоюзные типа <i>Не умеешь – не берись</i>); употребление безличных предложений; свободный порядок членов предложения; преимущественное использование формы диалога, интонационное разнообразие; употребление сказуемых, выраженных инфинитивом (<i>и давай она кричать</i>)</p><p style="text-align:justify;"><b>Текстовые особенности</b>: поощряются высказывания с повторами, активно используется ситуативная (контекстная) синонимия</p><p style="text-align:justify;"><b>Жанры</b>: дружеская беседа, частный разговор, бытовой рассказ, спор, записки, частные письма.</p><h3 id="hmenu-6"><a href="#hmenu-item-6" title="К меню">↑</a> Публицистический стиль</h3><div class="alert alert-info"><b>Публицистический стиль</b> – один из функциональных стилей, обслуживающий широкую область общественных отношений: политических, экономических, культурных, спортивных и др.; он используется в политической литературе, его представляют средства массовой информации (СМИ) — газеты, журналы, радио, телевидение, документальное кино.</div><p style="text-align:justify;"><b>Сфера:</b> политико-идеологические, общественные и культурные отношения (политика, идеология, философия, экономика, культура, спорт, повседневный быт, текущие события и др.)</p><p style="text-align:justify;"><b>Автор:</b> конкретная личность, журналист, писатель, общественный деятель.</p><p style="text-align:justify;"><b>Адресат:</b> информация предназначена для широких слоев общества</p><p style="text-align:justify;"><b>Цели и функции:</b> воздействие на общественное сознание, информирование (сообщение новостей), оценка фактов и событий.</p><p style="text-align:justify;">Взаимодействие этих двух функций проявляется в том, что публицистические тексты содержат, во-первых, объективную информацию, во-вторых, эмоционально-экспрессивную интерпретацию этой информации, позволяющую воздействовать на читателя или слушателя.</p><p style="text-align:justify;"><b>Форма речи:</b> публицистический стиль имеет письменную (газеты и журналы) и устную форму (радио и телевидение). Основой является письменная речь.</p><p style="text-align:justify;"><b>Общестилевые черты</b>: злободневность тематики, документальная точность (говорится о реальных, а не вымышленных лицах, событиях), логичность, открытая оценочность и эмоциональность, призывность, позиция автора выражается прямо и непосредственно, сочетание экспрессивности и стандартизированности.</p><p style="text-align:justify;"><b>Лексические особенности</b>: сочетание книжной, в том числе высокой, и разговорной, в том числе сниженной, лексики (<i>сыны, Отечество, держава;
шумиха, пустить утку, разборка, фанат, беспредел</i>); терминология широкого спектра применения, то есть более или менее понятная адресату (<i>экология,
агроэкология, гидроэкология)</i>; общественно-политическая лексика (<i>депутат,
власть, патриот, парламент, консерватизм, миротворческий</i>); общественнополитическая фразеология (<i>коридоры власти, урегулирование конфликта</i>); использование тематической группы слов (<i>культура, ценности, нация</i>); частотность употребления заимствованных слов, называющих новые экономические, политические, бытовые, научно-технические явления (<i>дистрибьютор, инвестиция,
инаугурация, киллер, крупье, рейтинг</i>); активное обращение к синонимам, антонимам, неологизмам, в том числе авторским; эмоционально-оценочная лексика; крылатые слова, пословицы; изобразительно-выразительные средства языка ( <i>метафоры, сравнения, аллегории, символы</i>).</p><p style="text-align:justify;"><b>Словообразовательные особенности</b>: использование оценочных суффиксов ( <i>величайший, заметнейший</i>), интернациональных корней, приставок и суффиксов ( <i>архисложный, безыдейный</i>)</p><p style="text-align:justify;"><b>Морфологические особенности</b>: отглагольные имена существительные ( <i>взаимодействие, вклад, утраты</i>); превосходная степень имён прилагательных ( <i>важнейший, наиболее значимый</i>); повелительное наклонение глаголов (<i>берегите,
отстаивайте</i>); формы настоящего и прошедшего времени глагола; использование имён существительных в родительном падеже в роли несогласованных определений ( <i>голос общественности, позиция русского зарубежья</i>); использование междометий, частиц, модальных слов (<i>увы, браво, пусть, да здравствует)</i>.</p><p style="text-align:justify;"><b>Синтаксические особенности</b>: экспрессивные синтаксические конструкции (вопросительные, побудительные и восклицательные предложения, парцелляция, риторические вопросы, обращения, синтаксический параллелизм, инверсия); конструкции как книжной, так и разговорной речи; конструкции, осложнённые рядами однородных членов, причастными и деепричастными оборотами; вводные и вставные конструкции.</p><p style="text-align:justify;"><b>Текстовые особенности</b>: повторы слов.</p><p style="text-align:justify;"><b>Подстили</b>: собственно публицистический и художественно-публицистический.</p><p style="text-align:justify;"><b>Жанры</b>: статья, очерк (в том числе портретный очерк, проблемный очерк), эссе, репортаж, фельетон, интервью, ораторская речь, выступление на собрании.</p><h3 id="hmenu-7"><a href="#hmenu-item-7" title="К меню">↑</a> Язык художественной литературы</h3><div class="alert alert-info"><b>Язык художественной литературы</b> отличается разноплановостью, стилистическим многоцветием. В художественную речь легко проникают элементы других стилей, если они необходимы для реализации определённых целей и задач. Так, для воссоздания исторической эпохи писатели используют историзмы (или архаизмы), для описания жизни людей какой-либо местности – диалектизмы и т.д.</div><p style="text-align:justify;"><b>Основная сфера использования/употребления:&nbsp;</b>литература, литературное художественное творчество, творческая сфера.</p><p style="text-align:justify;"><b>Цели и функции:</b> эстетическая функция (эстетическое воздействие и воспитание и развитие) (форма выражения не менее важна, чем содержание), функция воздействия, коммуникативная.</p><p style="text-align:justify;"><b>Автор:</b> писатель, поэт,</p><p style="text-align:justify;"><b>Форма речи:&nbsp;</b>преимущественно письменная.</p><p style="text-align:justify;"><b>Общестилевые черты</b>: художественная образность и эмоциональность, скрытая оценочность (позиция автора, как правило, выражается не прямо, а в подтексте).</p><p style="text-align:justify;"><b>Лексические особенности</b>: слова в переносном значении; изобразительно-выразительные средства языка, в том числе фонетические (<i>звукопись</i>), лексические ( <i>тропы</i>) и синтаксические (<i>приёмы, или фигуры</i>); использование элементов разных функциональных разновидностей языка как средства создания художественных образов; употребление всех стилистических ресурсов языка – не только литературного, кодифицированного языка, но и (при наличии художественной мотивированности) элементов нелитературного языка (диалектных, профессиональных, просторечных слов), лексики разных пластов (книжной, высокой, сниженной, разговорной).</p><p style="text-align:justify;"><b>Текстовые особенности</b>: изменение, приращение смысла слова в тексте (языковые единицы используются как средство образного представления действительности).</p><p style="text-align:justify;"><b>Подстили</b> (роды художественной литературы): эпос, лирика, драма.</p><p style="text-align:justify;"><b>Жанры</b>: роман, повесть, рассказ, поэма, стихотворение.</p><br><h2 id="hmenu-8"><a href="#hmenu-item-8" title="К меню">↑</a> Особенности выполнения задания 3 (комментарий от ФИПИ)</h2><b>1.</b> При выполнении задания 3 ЕГЭ по русскому языку <b>форма числа</b> употребляемых в утверждениях слов не является определяющей при выборе правильного ответа. Важны содержание утверждений, а также соответствие приводимых примеров выдвигаемым тезисам.<div class="quote"><b>Например:</b> <i>Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами и приёмами, среди которых – ряд<b>ы</b> однородных членов предложения, инверси<b>я</b>, вводн<b>ые</b> слов<b>а</b>; Обобщённо-абстрактный характер речи автора обуславливает употребление следующих типов синтаксических конструкций: неопределённо-личн<b>ых</b> и безличн<b>ых</b> предложений, а также вставн<b>ой</b> конструкц<b>ии</b>.</i></div><br><b>2.</b> Само наличие примеров в микротексте не подвергается сомнению. Однако представленные примеры могут не соответствовать заявленному в утверждении тезису. В таком случае данное утверждение не является правильным ответом.<br><br><b>3. По отдельным предложениям микротекста нельзя определять его стилевую принадлежность.</b> Необходимо восприятие микротекста целиком, понимание его адресата, намерений автора и т. д. Именно это помогает чётко разграничить, например, научный и публицистический стиль. Граница между этими стилями часто не представляется фиксированной. В реальной речевой практике встречаются тексты, имеющие признаки и того, и другого стиля. Однако в рамках ЕГЭ по русскому языку отбираются тексты с более ярко выраженными стилевыми признаками.<br><br><b>4. Отглагольные имена существительные</b> – это имена существительные, обозначающие опредмеченное действие (состояние, процесс), то есть представляющие его в отвлечённом смысле. Есть широкое и узкое понимание термина «отглагольные существительные». Узкое понимание (оно более привычное, традиционное) заключается в том, что под отглагольными именами существительными подразумеваются только имена существительные, непосредственно образованные от глаголов: решение, выход и др.x