<div class="full_story"><h2 id="hmenu-2"><a href="#hmenu-item-2" title="К меню">↑</a> Алгоритм выполнения задания 2</h2><div class="alert alert-info"><b>1)</b> Внимательно прочитайте предложения, в которых присутствуют выделенные слова.<br><b>2)</b> Просмотрите лексическое значение многозначного слова, обратите внимание на примеры использования этого слова (примеры написаны после определения).<br><b>3)</b> Не забывайте о методе исключения. Сразу вычеркивайте те значения, которые совершенно не соответствуют тематике текста.&nbsp;Зачастую вы знаете прямое (главное или наиболее употребляемое).&nbsp;<br><b>4)</b> Чтобы проверить ответ, подставьте в текст определение, использованное в толковании.&nbsp;Также прочитайте примеры и попробуйте подставить их в один ряд со словосочетанием из текста.<br><b>5)</b> Выберите те варианты, в которых слово использовано в данном контексте, запишите в ответ соответствующие цифры.</div><div style="text-align:center;"><div class="dle_b_deskyacenter" data-dlebid="228" data-dlebviews="yes" data-dlebclicks="yes"><!-- Yandex.RTB R-A-247897-50 -->
<div id="yandex_rtb_R-A-247897-50"></div>
</div></div><br><h2 id="hmenu-3"><a href="#hmenu-item-3" title="К меню">↑</a> Многозначные слова: прямое и переносное значение слова</h2>В русском языке слова по своему лексическому значению делятся на <b>однозначные</b> и <b>многозначные</b>. В данном задании будут представлены только многозначные слова, т.е. такие, которые имеют много значений. Из списка значений необходимо выбрать такое, которое использовано в представленном контексте.&nbsp;<br>Многозначные слова могут иметь прямое и переносное значение.<br><br><p class="alert alert-info"><b>Прямое значение слова</b> - это его основное лексическое значение, сразу вызывает представление о предмете, явлении (мало зависит/ не зависит от контекста).</p><p class="alert alert-info"><b>Переносное значение</b> - вторичное значение слова. Оно возникает, когда название предмета или явления переносится на обозначение прямых предметов или явлений (в большей мере зависит от контекста)&nbsp;</p><br><br><h2 id="hmenu-4">
</div>